E os controles? Os controles precisam estar focados em indicadores muito básicos.
Nessa fase aqui, se você fica controlando demais, você não evolui.
Então são indicadores bem básicos de vendas e de entrega da sua operação.
E as pessoas, a gente trabalha com recrutamento pela confiança e pelo nível de energia da pessoa ainda.
Aqui ainda a empresa geralmente não tem muita clareza, o fundador não tem muita clareza.
Já na segunda fase, a fase que está olhando já mais para o crescimento sustentável,
quando a gente atinge o pródigo market fit
e já está naquela fase de rampagem,
a estratégia já tem uma elaboração
mais formal, mas naquele formato mais
simples, escola da administração,
SWOT, que vira
a BSC
e vai evoluindo.
A estrutura já começa a tomar a forma
de uma estrutura funcional, meio que por departamentos, clara em papéis e rituais FIS que garantem que tudo que precisa ser feito está sendo feito. 8 horas da manhã você checou isso, foi feito? Foi.
10 horas isso aqui checou? Foi.
Então é assim que geralmente funcionam os processos aqui na segunda fase,
no segundo nível de maturidade.
Já a parte de controles no segundo nível de maturidade está focada em indicadores de rotina e controles financeiros,
porque a gente está olhando mais o lado do caixa.
Está gerando caixa, indicadores de rotina,
fez isso, quanto que veio hoje, quanto que vendeu hoje,
quanto que entregou, foi bom, não foi.
Então, controles mais básicos também ainda.
E a parte de pessoas, a gente começa um processo de recrutamento por competências
e começa a trazer também líderes intermediários para dentro da nossa organização.
Aquele líder que vai traduzir a estratégia. Agora, quando eu vou lá para a terceira fase, FIS de uma forma mais assertiva. A estrutura começa a tomar uma forma mais matricial,
porque ela começa a abarcar diversas estratégias dentro do negócio.
Ou ela começa a ter BUs, unidades de negócios, segmentações internas.
Os processos já estão com foco completo em melhoria contínua
para extrair o máximo de eficiência possível,
enquanto os controles têm tanto KPI estratégicos,
quanto análise de causas e gestão
de riscos dentro da organização.
Então eu estou olhando para os KPIs estratégicos,
os estratégicos são aqueles que vêm
da demanda da alta direção,
olhando para onde a empresa tem que chegar
e vendo os problemas crônicos também.
E aí esses problemas crônicos merecem
uma análise de causa raiz para solucionar eles de uma vez por todas
e começa a ter uma gestão de riscos
para ter um nivelamento do que é um risco acessível, até onde a gente pode ir e etc. FIS A gente tem que fazer a empresa a partir de meritocracia, porque aqui, vale lembrar que nessa terceira fase, a gente já está uma empresa muito mais orientada por dados. Então, a gente tem embasamento, a gente tem subsídio para fazer tudo isso acontecer. E aí, eu venho para a quarta fase, a fase das diretrizes, onde o foco está na inovação. A estratégia passa a ter um foco no foresight e na expansão das barreiras que a gente tem hoje dentro da empresa. Já a estrutura, ela começa a ser uma estrutura mais ambidestra.
Uma estrutura que pode ter ambidestria contextual ou estrutural.
Lembram lá que a gente falou disso também no outro encontro?
A contextual, você começa a pensar estruturas de curto e longo prazo
rodando dentro da mesma estrutura.
E a estrutural, você separa uma estrutura que garante o curto prazo
e uma estrutura que vai olhar para o longo prazo.
Bem, e aí
também dentro da parte de inovação
os processos eles estão mais voltados
para como que eu trago conhecimento novo
para a inovação sistemática
portfólio, análise de
portfólio e pesquisa e
desenvolvimento. Os processos vão
voltados para isso agora. E o controle
ele vai para a gestão de riscos
estratégicos, incluindo riscos de
obsolescência. Aqui a gente adiciona
uma camada na gestão de risco.
A camada que a gente adiciona é esse
risco da obsolescência. É a
chance que a gente tem de não
não é só
ter o risco ali de não
entregar o resultado hoje, mas o risco de não entregar o resultado
amanhã.
E as pessoas, a gente começa a ter um pipeline de liderança bem estruturado,
cultura explícita com rituais claros e sucessão muito bem estruturada.
A gente já tem a sucessão, inclusive, provavelmente mapeada.
Se essa pessoa que sai ou é promovida,
e essa outra pessoa já está apta para vir para o lugar dela.
Então, tudo isso já fica muito bem mapeado.
E quando a gente entra na transcendência, naquela construção da governança efetiva, FIS Já as estruturas, elas viram estruturas em redes, alianças e ecossistemas, muito mais complexas do que só estruturas internas.
A gente começa a conectar com, inclusive, players fora da nossa organização.
E os processos, eles viram sistemas de aprendizagem e reinvenção.
Então, o processo está muito mais voltado para a aprendizagem e reinvenção da organização.
E os controles viram controles de governança e a contabilidade, bem de forma ampliada. FIS O próximo pipeline com talentos do amanhã, aí entram vários programas de trainee, jovens líderes, etc.
Onde você começa a formação muito mais na base para preparar daqui 5, 10 anos alguém para estar no cargo de direção presidência da sua companhia.
Então o pipeline de liderança vem sendo construído desde a base, preparando as pessoas que têm potencial para estarem lá na frente. FIS